Eh, el Papa León XIV va a visitar la
Argentina. Yo lo digo un poquito y me
emociono como me emocioné cuando cuando
falleció el Papa Francisco y cuando
Francisco fue elegido papa. Quizás me
atraviesa especialmente a mí la
situación por mis creencias, pero creo
que más allá de las creencias puntuales
de cada uno, que un Papa visite la
Argentina es una noticia de gran
relevancia. también es de alguna manera
un logro diplomático, un logro de
gestiones eh del gobierno y hay que
verlo en principio como eso. Después se
abren un montón de de conversaciones que
van a llegar hasta noviembre, así que de
acá a noviembre vamos a estar dominados
por este tono de eh qué va a hacer el
Papa cuando venga a la Argentina. Ya
sabemos que va a visitar eh tres eh
lugares, la ciudad de Buenos Aires,
Luján, por supuesto, la Basílica de
Luján y la ciudad de Córdoba. Hay mucho
para conversar y un personaje central en
esta en esta crónica, si se quiere
política, porque es una crónica
política, es el canciller de la
Argentina, Pablo Quirno, que está aquí
con nosotros. Pablo, gracias por venir.
Buen día, Gonzalo. Muchas gracias por la
invitación. Bien, bueno, es una noticia
importante.
Es una noticia importante y es una
noticia que nos ll nos llena de de
alegría, nos llena de orgullo. Eh, es un
trabajo de de muchos meses eh
diplomático junto con la Iglesia
Argentina, junto con el equipo
argentino, nuestra embajada en la Santa
Sede, eh el Vaticano.
A mí me tocó ir en febrero pasado al
Vaticano a entregarle personalmente
a su Santo Padre la carta de invitación
del presidente Miley para que visite la
Argentina. Y bueno, se ha dado esta
serie de circunstancias que permiten hoy
confirmar que el Papa viene a la
Argentina, primer Papa que viene a
Argentina después de 39 años. se cierra
un poco eh ese ese reclamo de muchos
argentinos e la la no venida o la nos
faltó vergolio en la Argentina. Eh, un
debate que también estuvo atravesado por
la política. De alguna manera un poquito
se cierra esa historia, ¿no?
A ver, yo no sé si se cierra esa
historia. Creo que celebramos eh la
visita eh de un Papa. El Papa es el
sucesor de Pedro. Eh, Papá León no es el
sucesor de de Francisco. Eh, hubiéramos
querido, obviamente, que todos los papas
vengan Argentina, especialmente el Papa
Francisco. No se pudo dar. Damos vuelta
a la página y y seguimos para adelante.
O sea, nuestra nuestra nuestra misión la
que me tocó a mí fue justamente realizar
las gestiones necesarias para que la
visita de este Papa ocurra y estamos
contentos eh con eso.
¿Cómo lo vivió el presidente? Que vimos
un tweet ahí fervoroso como es el
presidente, ¿no?
Con con mucha con mucha alegría. O sea,
tenemos teníamos nosotros eh la
confirmación extraoficial desde la
segunda semana de mayo eh y en aquel
momento de alguna manera mandamos una
indirecta en conjunto con con el
presidente. El presidente ha sido uno de
los primeros presidentes que también
recibió una audiencia eh el Papa León.
Eh, así que nada, lo esperamos, lo
esperamos con los brazos abiertos. Sí,
sí,
sí. No pensaba si ya hay alguna
definición de más allá de los lugares
que va a visitar, de cómo va a ser esa
agenda, cuál va a ser el contacto con
las autoridades y demás. Bueno, es es
una visita oficial eh entre jefes de
estado, porque o sea, el Papa es un jefe
de estado y por lo tanto eh tendrá
reuniones con las autoridades de
gobiernos nacionales, con el con el
[carraspeo] propio eh presidente y
también tendrá eh la combinación de los
eventos pastorales, eclesiásticos,
institucionales, eh que va a ser durante
los 4 días que esté en Argentina. 4
días, tres noches, eh, visitando la
ciudad de Buenos Aires, justamente
porque al ser una visita oficial visita
visita la capital. Eh, también va a
estar eh en Luján, lo que será también
una celebración multitudinaria en en
nuestra querida Basílica. Y también
visitará eh Córdoba eh que también da
una oportunidad a a que el Papa esté eh
en el interior de nuestro país, en un
lugar central de la de la Argentina, eh
en el cual se puede también acercar eh
mucha gente en esta visita. Los detalles
todavía eh están definiéndose. Nosotros
venimos trabajando, como dijimos, junto
al Vaticano y junto a la Iglesia
Argentina en en el Armado de esa agenda.
Esa agenda tiene muchas
particularidades, una cuestión temporal
de cuánto tiempo se le se le puede
dedicar a cada a cada evento y a cada
espacio, los trayectos, eh la parte
logística, la parte de seguridad,
la parte de seguridad, sí, eh que es que
es fundamental que ya estamos
trabajando, ya tenemos la la además la
experiencia de de la cobertura de
seguridad en eventos de esta naturaleza.
Recordemos que que hace unos años
hicimos también eh la cumbre del G20,
donde vinieron eh más de 20 líderes
mundiales eh y bueno, eh nada, con los
brazos con los brazos abiertos.
Me gustaría entender cuando hablas de
gestiones, ¿no? Tanto en la previa como
en lo que se viene ahora, recién
hablabas de la logística, ¿qué implica,
no? ¿Cómo se invita a un papa o a un
mandatario, no? ¿Qué qué se hace? ¿Se
manda un mail? ¿Se no? ¿Cómo son los
pasos? y los pasos lo que viene ahora,
¿cuánta gente está trabajando en esto?
Bueno, a ver, en este caso, como dije
hace un ratito, eh personalmente como
canciller eh fui al Vaticano eh a una
audiencia con con su con el Papa a
entregarle personalmente la invitación
del presidente eh Javier Binley para que
visite Argentina. Eh, está claro que
esta esta visita tiene parte es parte de
una de una gira más extensa, porque él
también va a Uruguay Perú se llevó una
carta en ese momento. Es una carta que
le entregué eh en mano eh al Papa. Ahí
está la la foto que pusimos eh en ese en
ese en ese momento. Eh un momento
también muy emotivo
y pero también hay que entender que hay
una coordinación porque es una es una
gira que hace por tres países, Uruguay,
Argentina y Perú. Claro.
Eh, y entonces también las
comunicaciones y la reserva de los de
las fechas tenía que ver con que, por
ejemplo, eh la semana pasada asumió el
nuevo presidente en Perú, entonces eh
hay un montón de protocolos a seguir.
Había había que esperar a seguir, pero
lo que nosotros dijimos el primer
momento es que si se daba que nos agarre
preparados. Entonces tenemos todo un
equipo en cancillería que ya estamos eh
trabajando con el Ministerio de
Seguridad. La semana que viene ya a
través de la Secretaría General de la
Presidencia vamos a generar una mesa un
poco más eh amplia para estar en todos
los detalles. Eh, ya ha habido una
avanzada de del Vaticano eh que que
estuvo eh visitando los diferentes
lugares. Fue fue manejada con con suma
reserva donde ya estamos coordinando.
Vaticano ya estuvo, bueno, en Argentina
y visitó y eligió los lugares donde se
van a
El Vaticano ya estuvo en Argentina. Eh,
fue visitando los diferentes lugares eh
para definir las las las ciudades y
ahora las locaciones y ahora falta
justamente definir específicamente eh
las locaciones. También recibimos la
semana pasada eh al nuncio eh al nuevo
anuncio apostólico que que llegó a la
Argentina. Eh, esta semana también el
lunes le aceptamos sus cartas
credenciales en todo parte de este
proceso eh que que bueno nos nos agarra
con una alegría muy grande, con mucho
trabajo, o sea, en en medio medio broma,
medio en serio, decíamos con con el
nuncio. Bueno, ahora hay que ahora hay
que ponernos a trabajar en serio porque
tenemos un periodo que es relativamente
corto para preparar la visita eh de una
visita de esta naturaleza.
Quizás
hasta nos ayuda a desescalar con Brasil.
La imagen del Papa.
Yo no yo no yo no las yo no las
relacionaría, o sea, no hay una relación
entre la visita del Papa y la situación
que estamos viviendo con Brasil.
No lo usaba como una comidilla para
llevar el tema Brasil. [risas]
Supongo que lo entendiste más que más
que claro.
Sí. Eh, no, mira, el tema el tema Brasil
está claro. Nosotros ayer emitimos un
comunicado a la noche
donde donde explicamos lo que Brasil nos
comunicó, que no es lo que comunicó a la
prensa. Ese es el primer dato. Eh,
justamente Brasil nos comunicó ayer a la
tardecita que bajaba el nivel de las
relaciones a encargados de negocios y
que además solicitó que nuestro
embajador en Brasilia se retire eh de
Brasil.
Creo que para nosotros es una decisión
que que lamentamos, es una decisión
unilateral eh de Brasil. Nosotros
entendemos que hay diferencias
profundas, ideológicas y políticas eh en
este momento entre los gobiernos, pero
nosotros nunca llevamos esas diferencias
al plano eh de un de un incidente
diplomático. Brasil decidió hacerlo.
Está en todo su derecho. Nosotros eh
vamos a mantenernos en nuestra posición.
de justamente seguir eh manejando la
relación en la manera en que la
estamosendando.
Ahora había desescalado cuando cuando
vos hace se días dijiste, eh no vamos a
llevarlo, queremos separar el plano
ideológico del institucional. Parecía
que desescalaba. El domingo el
presidente vuelve a insistir con los
dichos sobre el presidente Brasil y el
lunes también.
No perjudica eso en algún momento no se
mezclan los cables entre lo
institucional y lo político repitiendo
frases contra el presidente de Brasil.
Nosotros no nosotros no mezclamos esos
cables, esa es nuestra posición. Brasil
ha decidido mezclarlos, está en todo su
derecho. A ver, lo que hay que entender
también es que acá ha habido expresiones
de ambos lados durante los últimos casi
3 años. Eh, y nosotros, como digo, no
hemos llevado a al nivel diplomático eh
esas diferencias. las entendemos como
diferencias naturales eh producto del
fragor electoral, producto de que el
presidente es un defensor global de las
ideas de la libertad, que es una persona
que justamente no se oculta en un en un
discurso políticamente correcto, sino
que eh no no agarra no tira la piedra y
esconde la mano. Eh, y entonces eh
tampoco estamos, vamos a decir que la
semana anterior al viaje a San Pablo,
que fue anunciado y que fue anunciado y
fue anunciado a las autoridades
brasileras donde se solicitó ir a
visitar a al presidente Jair Bolsonaro,
eh pedido que fue denegado casi
inmediatamente a diferencia de lo que
sucedió cuando el presidente Lula vino a
visitar eh en su prisión domiciliaria a
Cristina Fernández de Kirsner, eh o sea,
el secretario general de la presidencia
eh brasilera salió a decir, "¿Qué se
cree este imbécil?" O sea, después de la
visita el ministro de Hacienda salió a
decir que el presidente es un payaso.
Ahora, eh nosotros lo entendemos a eso
en la diferencia ideológica, en la
diferencia política y no lo llevamos al
plano al plano de de la relación. Hubo
un incidente que te diría eh inclusive
es más grave, que creo que ya nos hemos
olvidado, que es que
eh principio de enero, cuando se retira
cuando lo retiran a Maduro del poder en
Venezuela, eh Brasil estaba
representando nuestros intereses. Eh,
nosotros teníamos en Venezuela y
nosotros teníamos eh una serie de presos
políticos ahí eh justamente con riesgo
de vida y a las 72 horas de de esa
situación, Brasil decide también eh por
una foto reposteada de Maduro con Lula
eh eh retirarnos la representación eh en
en Venezuela, dejando a nuestros
ciudadanos huérfanos de representación
cuando tenían riesgo. de vida. Ni
siquiera en esa instancia,
que es una decisión institucional a una
cuestión ideológica y personal, eh
Argentina reaccionó diplomáticamente.
Nosotros velamos por los por la
seguridad de nuestros ciudadanos.
mantuvimos la región, o sea, Italia, un
gran amigo de la Argentina,
inmediatamente eh asumió esa
responsabilidad que nos ha permitido
también liberar eh casi todos los presos
políticos en ese momento. Eh, para
entender por lo que la aclaración que
hace sobre eh la comunicación oficial de
Brasil, el embajador argentino en Brasil
fue expulsado,
fue se le se le solicitó que se se le
solicitó que regrese eh a Argentina
y Argentina no tiene otra posibilidad
que eh aceptar esa orden.
La voluntad es la voluntad es la
voluntad de es la decisión de de Brasil.
Es ellos donde están queriendo marcar la
relación. Por eso lamentamos nosotros
esa decisión unilateral que nos parece a
nosotros excesiva y que no va a tono
[resoplido]
con lo que nosotros marcamos como
diferencia de lo que son el camino
ideológico y el camino político respecto
a la institucionalidad que tiene la
relación entre estados.
Y alguna vez se había dado una situación
así,
¿no? Que yo recuerde. Claro.
¿Cómo desescalas ahora?
La pregunta,
¿estamos sin embajador?
Claro.
O sea, estamos estamos sin embajador.
Ellos no tienen embajador acá porque han
retirado su embajador ahí también. Son
todas las cl porque, perdón, para
entenderlo porque es es muy grave y lo
estamos subrayando porque primero
trascendió trascendió lo lo que
trascendió, pero y el comunicado llegó
después y quizá quedó como un poquito
postergado. Cuando eh ocurrió el
incidente con España, España retiró su
embajador, Argentina no retiró su
embajador de de España y
ni España solicitó que retirara
España pidió nada. Okay. Acá hay, por
eso digo, es una decisión de Brasil
prácticamente expulsar al embajador
argentino.
Es es que retiremos nuestro embajador de
la Argentina eh hasta tanto se resuelva
eh esta situación.
Y vuelvo un poco al punto de si la
pregunta es, ¿lo resuelve el tiempo o lo
resuelve una gestión o un llamado? lo
resuelve lo resuelven eh las acciones, o
sea, lo resuelven eh trabajar en pos de
una relación que no tiene que llegar
para nosotros.
Claro, claro.
A este lugar de vuelta para pelear se
hacen falta dos. Nosotros no vamos a
entrar en esa pelea. Nosotros no vamos a
romper eh relaciones. Como dije ya hace
hace una semana, eh
las manifestaciones que que se están
dando se están dando de ambos lados.
Ninguno es eh santo en esta situación.
Estamos jugando eh un juego que es muy
importante para región. Entendamos
también que cuando [resoplido] antes de
que el presidente Miley llegara eh al
poder eh estábamos la región estaba en
manos de los Correa, de los Evo Morales,
de los Boric, de los Lula, eh, y
entonces eso ha cambiado y eso ha
cambiado muy rápidamente y también tiene
que ver con el apoyo explícito que el
presidente Miley ha dado en cada uno de
esos países en estos temas. Antes de
volver al Papa, que no quiero perder
vista que que la convocatoria, esta
entrevista, eh lo que pasa que hay dos
noticias, hay dos noticias y y es
relevante. También quería aprovechando
que hace unos días eh te escribí porque
eh habíamos detectado con CES y también
lo comentamos un muy buen texto en el
diario de la nación sobre la cuestión
Malvina.
Sí,
que pasó por alto un poquito pasa por
alto porque en Argentina todo va a
velocidad. Después vino el mundial y los
muchachos sacaban la bandera y pasó lo
que pasó y acá se armaron debates muy
fervorosos porque somos todos
apasionados acerca de que bueno, las
Malvinas sí son argentinas y la tenemos
que reclamar sea como sea, pero después
que pase el mundial y el ímpetu y todo,
hay que seguir adelante. Eh, la pregunta
eh más o menos, yo imagino la respuesta,
pero la pregunta es, ¿el gobierno está
eh agota todas las instancias en la
cuestión Malvinas? Todo lo que es
posible hacer se está haciendo.
Sí, absolutamente. O sea, nosotros eh
tenemos no solo una responsabilidad por
convicción, sino tenemos una
responsabilidad por mandato.
O sea, nuestra Constitución nos dicta eh
que nosotros tenemos que defender eh la
soberanía eh de las Islas Malvinas, eh
Georgia Sándwich del Sur y los espacios
circundantes. Y en ese sentido, la
columna que justamente se publicó
coincidentemente
eh antes de que se sepa que jugaban
Argentina contra Inglaterra,
eh se publica impresa el domingo donde
ya se sabía, pero se publica digital el
sábado antes de que empiece el partido
de Inglaterra Noruega. futbolero,
futbolero como soy, o sea, tengo tengo
también ese ese esa ese tipo de
detalles, pero justamente lo que lo que
trataba de indicar eh la columna era que
habíamos pasado una semana eh muy
importante porque en la semana de junio
donde se producen eh anualmente tres
situaciones que son la Asamblea de la
OEA, donde recibimos un apoyo
contundente eh para que eh Argentina y
el rey Reino Unido negocien eh la
cuestión Malvinas. Eh tuvimos la
ratificación en el comité de
descolonización de las Naciones Unidas,
donde yo estuve eh presente también y y
luego en la reunión de Asunción eh de
Paraguay de líderes del Mercosur eh
también eh se realizó esta [carraspeo]
manifestación con respecto a eh a las
Malvinas. Entonces, me parecía que era
importante justamente
dar a conocer no solo esos hechos, sino
seguir fundamentando y que tomemos
conciencia todos los argentinos de lo
que es una causa nacional y de cuáles
son las razones por las cuales Argentina
reclama de la manera que reclama
[carraspeo] y por qué los
contraargumentos que da el Reino Unido
no son válidos. O sea, el concepto de
autodeterminación ya lo ha determinado
las Naciones Unidas, que la causa
Malvinas es una situación especial de
colonización donde la la
autodeterminación no es eh la que la que
manda. eh donde también hay resoluciones
de las Naciones Unidas que eh impiden
realizar eh e actuaciones unilaterales
eh hasta tanto no se resuelva la
cuestión de fondo. Bueno, y entonces
ante eso, Argentina protesta
enérgicamente y también se reserva el
derecho de las acciones
correspondientes, tanto en la en lo que
sea en Argentina como a nivel
internacional.
Claro. Sirvió lo que hicieron los
muchachos en la cancha. A ver, sirvió
como sirvió como como yo dije en varios
en varios diferentes eh lugares. Eh,
dijo una verdad, se creó una polémica
con una bandera, o sea, la bandera dice
una verdad que para nosotros la tenemos
metida en nuestro DN. Las Malvinas son
argentinas, no dijo nada más ni nada
menos que eso.
Eh, lo que sí actuó como un gran
megáfono, como un gran con gran espacio
de de que el mundo sepa, "Che, hay algo
que se llama las Malvinas, que parece
que son argentinas."
Entonces, eso lleva también eh la al
nivel de conciencia eh a otro nivel que
también a nosotros nos permite realizar
las acciones que estamos.
En ese momento pensó
un lío, tengo un tengo tengo un problema
por delante o le saco una sonrisa. No, a
ver, eh son son dos cosas diferentes
porque además hay algo hay algo que
también en esas circunstancias, o sea,
la diplomacia estoy aprendiendo, hay un
montón de de sutilezas
eh en el medio.
Por suerte,
nosotros tuvimos nosotros tuvimos
nosotros tuvimos un incidente eh
diplomático eh los días previos, la
semana previa eh justamente al partido
en el medio del mundial. un buque de
guerra eh británico que que fue y vino
eh vía el estrecho de Magallanes, que de
acuerdo a nuestro a nuestro
entendimiento no cumplió con las normas
de de información eh que debía seguir de
acuerdo al acuerdo a Madrid. Y eh
justamente el domingo en la madrugada,
cuando se sabe que cuando le ganamos a
Suiza y se sabe que se juega Argentina,
Inglaterra, la primera respuesta que da
Escaloni es, señores, ante la primera
pregunta en la conferencia de prensa se
va a decir es un partido.
Eh nosotros también nos nos eh plegamos
a esa situación de no de no escalar el
tema, pero sí hicimos lo que
correspondía. Este este buque entró el
el 4 de julio y salió el 8 de julio,
miércoles 8 de julio, jueves 9 de julio
feriado, viernes 10 de julio, feriado,
fin de semana, el lunes 13 de julio
nosotros convocamos eh al embajador
británico
para elevarle la nota de protesta por
este por este incidente y no la dimos a
publicidad justamente en ese momento
porque estábamos en la antesala del
partido
y lo comunicamos con posterioridad al
partido.
Igual no era más un partido. Vos sos
futbolero, era solo un partido.
Sarquero el gol lo gritó un poquito más
que los de No, pero los goles, o sea,
pero pero está clarísimo que no es, o
sea, que para los argentinos no es un
partido más. lo que se estaba tratando
de hacer era desescalar una situación
previa al partido.
Ahora, en en ese en ese marco este se
habló de la campaña antiargentina y el
presidente dijo en esa entrevista con
Anelo en la rural dijo la campaña anti
Argentina el 25% de los fondos salieron
de Brasil. El el dato certero sobre eso.
El no lo el dato el dato certero es que
el 22% el 25%, o sea, probablemente el
presidente haya redondeado, el 22%
[resoplido]
de los mensajes eh de la campaña ante
Argentina vinieron de vinieron de
Brasil.
A ver, en el durante el mundial.
Durante durante el mundial, sí. O sea,
está tabulado. Había hubo un informe que
se que se publicó en las redes donde el
22% de los mensajes contra Argentina
venían de Brasil seguido por México. Eh,
y entonces es evidente que hay dinero
detrás de eso también. O sea, no uno no
arma una campaña.
Claro, pero Miley dijo que el Está bien,
supongamos que vamos al 22. El
presidente dijo que el gobierno de
Brasil aportó entonces el 22% de los
recursos para financiar.
Dijo, no, no. Dijo estaba es una campaña
financiada desde Brasil.
Claro, desde Brasil. Desde Brasil que
fue financiado desde Brasil.
Bueno, está, o sea, si vos tenés cuentas
de Si vos tenés cuentas de Brasil que en
un 22% son las responsables de la
campaña argentina, evidentemente hoy en
las redes hay una monetización de esos
de esos posteos que resultan que
alguien,
pero dijo el gobierno de Brasil. ¿Saben
quién puso más plata en esta campaña
entre Argentina? El gobierno de Brasil.
El 25% de los recursos salió del
gobierno de Brasil.
Hay recursos. Hay recursos utilizados
también por Brasil, o sea, ¿quién en
Brasil? No tengo, o sea, yo no tengo
prueba para incriminar a nadie.
O sea, no estamos seguros que haya sido
el gobierno de Brasil.
No estamos, no sea, no, no seguro es que
estamos de Brasil, no. Que fue de que
fue de Brasil, seguro.
Pero del gobierno de Brasil no lo
sabemos.
Que fue de Brasil, seguro.
Del gobierno, no.
No entiendo la diferencia.
Que Brasil es un país y el gobierno de
Brasil es un actor dentro del dentro del
país.
Perfecto. Vamos, Tati. Okay,
quiero volver a Venezuela que mencionó
hace un ratito en toda la situación con
con Brasil, que se sabe en qué situación
está el preso político Germán Juliano,
que que todavía sigue allá. Correcto.
Bueno, a ver, eh nosotros tenemos de de
todos los presos eh políticos que
teníamos eh queda ahora eh un caso eh
que se está tratando en la justicia
venezolana, que es el caso de Germán
Yuliani. Eh nosotros estamos eh haciendo
eh la mayor cantidad de gestiones
posibles para que se trate eh el tema lo
más pronto posible y pueda tener una una
definición. Eh, es también importante
destacar que eh Argentina, a pesar de de
las diferencias eh que hemos tenido con
Venezuela, fue el segundo país del mundo
que mayor asistencia proveyó eh en el en
la tragedia de Venezuela.
Y en ese sentido eh eso también nos
habilitó canales de comunicación que no
tenían
Se sabe dónde está. Sí, sí, sí. Se sabe
dónde está. La familia sabe dónde está.
Hay comunicación. La comunicación la
hemos tenido siempre, la familia la ha
tenido siempre. Eh, hoy tenemos un canal
de de mayor eh oficialidad eh en ese
sentido, producto de este acercamiento
que hemos tenido con las autoridades
venezolanas.
Ese ese acercamiento eh puede derivar en
algún momento, vivo muy cerquita de ahí,
en que volvamos a tener representación
diplomática de Venezuela en Argentina.
En algún momento eh en algún momento
serán las conversaciones eh derivarán
para ese lado eh para la normalización
de de las relaciones.
Todavía no no están en la mist.
Todavía no estamos. Nosotros sí hemos
enviado con nuestros equipos de de
rescate, de rescatistas eh y todo el
equipo de de asistencia que hemos
mandado. Hemos mandado temporariamente
eh un equipo consular que ha estado
ayudando y asistiendo a los ciudadanos
argentinos. eh que están en Venezuela y
eh y esperamos que eh en algún momento
se siga se siga con ese diálogo para
restablecer de mínima las relaciones
consulares.
Eh, y volviendo al tema Brasil, ¿puede
haber un mediador para resolver esta
diferencia entre Brasil y Argentina?
Pues alguno de los países de la región.
Yo creo que tenemos, yo creo que
tenemos, yo creo que tenemos los
instrumentos los instrumentos entre
ambos países para
encausar la relación eh más allá de lo
que son estas diferencias ideológicas y
y políticas. O sea, nosotros tenemos un
esto no es nada en contra eh del del
pueblo brasilero, de del cariño y de la
hermandad que tenemos eh entre los
países. Es una diferencia ideológica
política que se da justamente antes de
un proceso electoral en Brasil, donde
tenemos una, o sea, donde el presidente
tiene una preferencia
clara por quién quiere que gane y eso
evidentemente genera eh una molestia.
¿Cree que hay uso político en Brasil de
este conflicto? Todos usan, todos, todo,
todos lo usan, todos lo usan, todos usan
cada movida eh a su manera y y
aprovecharse. O sea, lo que lo que sí
hay que hay que resaltar es que es que
en estos momentos uno ve eh a Brasil eh
y lo ponemos de alguna manera en el
comunicado teniendo incidentes con
Paraguay eh hace la semana pasada,
incidentes con Estados Unidos. Hoy
entendamos que que el presidente Lula no
fue a la firma del acuerdo Unión Europea
Mercosur, el acuerdo más importante los
últimos 26 años que firmamos en
conjuntamente el primero de mayo
eh cuando eh se realizó una ceremonia
entre todos los presidentes del Mercosur
para celebrar el comienzo del del e del
del acuerdo. El presidente Lula tampoco
tampoco estuvo. Eh, a ver, son
decisiones eh son decisiones eh que son
soberanas y hay que respetarlas eh por
más que a uno le guste o no le guste,
pero acá no hay una cuestión de que de
como nosotros agarramos y vemos eh eh
que esto es unilateral de Argentina. Eh
entendamos también otra cosa, ayer la
noticia eh vino dictada de Itamaratí.
Claro.
Okay. Vino dictada directamente de
Itamaratí. Entonces, hablemos de
hablemos de injerencia y hablemos de de
todos los todos los portales noticias,
todos los medios eh hablaban de lo que
había dictado Itamaratí y Tamaratí
omitió decirm
lo que no dijo que fue que pidieron el
retiro a nuestro embajador.
Tremendo.
Perfecto. Queda muy claro, Canciller.
¿Sabé? Para volver al Papa y cerrar la
conversación, que la verdad le agradezco
sumamente que haya venido a nuestros
estudios, eh, hace un mes tuve la suerte
de ver al Papa en Madrid.
Es cierto.
Y me me sirve el ejemplo para hacer esta
pregunta. Eh, entonces me impactó, le
conté a mis compañeros cuando regresé
que hice contacto visual con el
pontífice. Entonces quedé, yo llamé a mi
madre,
a mi mamá le dije, "Mamá, no sabes, me
emocioné viendo el tipo este." Después
me quedé pensando en la cercanía.
que que conseguí caminando como un
turista cualquiera, logré posicionarme a
2 met del papá móvil. No lo podía creer.
¿Cómo vamos a hacer para que eso suceda
en la Argentina?
¿Y por qué no va a poder suceder en
Argentina?
O sea, no hay ninguna razón para que no
suceda en Argentina. Es una fiesta es
una fiesta eh para los argentinos, es
una fiesta para los católicos
argentinos, es una eh va a ser una
fiesta, o sea, y así lo tenemos que que
ver. Eh, es una visita pastoral de suma
importancia, es una proyección eh
mundial. El Papa viene la Argentina y
desde Argentina da da su mensaje, eh, y
nosotros eh orgullosos que que haya
incluido Argentina en su en su
calendario. Le vamos a poder garantizar
a la gente que esté a 2 met del papa.
Por ejemplo, si el papa móvil va por
Figueroa al corte,
si todos vamos a estar 2 met del papa
ser un liar.
Claro. Imagino toda la acción católica
movilizada, todas las peligreces, la
gente común, todo. Eh,
bueno, por eso por eso la agenda va a
tener eh las diferentes oportunidades de
generar estos estos encuentros
multitudinarios.
¿Hay algo en la cancha de River? ¿Puede
ser?
No está, no está, no está, no está
definida la agenda todavía. No está,
[carraspeo] no saliste a pescar.
Hay una idea. Actu con los jóvenes en la
cancha rcha de los argentinos, chicos.
Bu, esas polémicas las vamos a en este
lado, en este lado estamos, estamos del
mismo lado con Ramón, [risas]
que la cancha de los argentinos.
Acá rompimos rompimos relaciones acá.
Eh, Pablo, muchísimas gracias por venir.
No, muchísimas gracias a ustedes.
El canciller.
Ah, la alegría que tiene Indart con este
plan. [risas]
El canciller de Argentina en los
estudios de Infobai, Pablo Quiro, nos
acompañó. Una charla muy interesante.
Gracias,
muchísimas gracias.
Muy bien, avanzamos, queridos amigos.
Gracias por los comentarios. Ahí
recibimos muchíimo.